Naaba mu ngalo era weeyanjule ng’okakasa omulwadde.
Tegeka ekyuma ekikebera amatu mu maaso g’omulwadde.
Kakasa nti ettaala eyaka era kozesa speculum ennene eri omuntu omukulu ate entono eri omwana.
Nga okola kino nnyonnyola enkola okufuna olukusa okwekenneenya amatu.
Ng’omulwadde atudde, buuza oba alina obubonero bw’amatu era sooka okebere akasinga okuba aka bulijjo.
Faayo ku pina ate emabega wa mastoid onoonya okumyuuka kwonna n’okuzimba.
Weetegereze enkovu, ebinnya, sinus, fistually, olususu olumenyese oba amasira mu tragus n’okwetooloola ne pre-urricular
ebitundu.
Nga tonnaba kukola autoscopy, siimuula amasira gonna era onyige mpola ku tragus okulaba ng’egonvu.
Buuza ku bulumi era weetegereze omulwadde oba tewali amwenya.
Bw’oba okebera okutu okwa ddyo, kozesa omukono gwo ogwa ddyo ng’okwata ettaala ya arc nga
ekkalaamu, okunyweza
omukono gwo ku ttama.
Nga omukutu gw’amatu gukoona, ssika pinna waggulu n’emabega okugigolola.
Era abaana basika butereevu emabega.
Teeka ensonga ya speculum kumpi n’omukutu gw’amatu we gugguka, olwo oleete
eriiso mu kumpi ne
laba matus ey’ebweru n’omwala.
Oyinza okulaba enviiri ne wax, weetegereze emibiri gyonna egy’ebweru oba okumyuuka.
Jjukiza omulwadde nti ogenda kwongera okutumbula ensonga y’ekikuta
mu mwala.
okuteebereza mpola era mpola mu maaso n’okudda waggulu mu ludda lw’eriiso.
Kino kikole
okutuusa lw’osobola okulaba oluwuzi lw’omutwe (tympanic membrane).
Bw’oba tosobola kulaba luwuzi, zzaawo ekifo, okujjukira
okusonga eriiso.
Singa wakyaliwo kulaba, olwo omwala guyinza okuziyizibwa oba
kiyinza okwetaagisa okunaaba mu matu okuggyamu ekikuta oba amasira.
Bwe kiba nga kiruma nnyo, olwo kikomye.
Bw’omala okulaba oluwuzi, kebera mu ngeri ey’enkulungo ng’ogoberera annulus, nga weetegereze
ku bintu ebikulu ebirimu.
Bino biyinza okuli kkooni y’ekitangaala, nnabaana, pars flaccida, enkola ey’ebbali eya malleus, .
incus, omukono gwa malleus ne pars tensor.
Obubonero bw’obulwadde buyinza okuli okubaako enkovu za...
olususu, okumyuuka n’emisuwa emipya, amasira, .
okusonseka mu luwuzi n’ebituli byonna, ebitono n’ebinene.
Oluvannyuma lw’okukeberebwa, weebaze omulwadde, annyonnyole by’ozudde era omalirize ng’onaaba mu ngalo
n’ekintu ekiyitibwa speculum.